# Kotlin에서 살아남기(1)



이 전의 포스팅들은 모두 필요해서 공부하고 그것을 정리하는 형식이었다면 지금은 정말 쌩으로 시작하는 것이기 때문에 어떻게 이름부터 지어야할지 절대 모르기 .. ~ 

책이 오면 책을 기반으로 공부를 시작할 것이지만 우선 기본적인 것부터 정리해보기



------



### Kotlin

#### 정적타입 언어

- 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메서드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증.
- 자바와는 달리 코틀린에서는 타입 추론을 사용하기때문에 모든 변수의 타입을 프로그래머가 직접 명시할 필요 없음
- 널이 될 수 있는 타입을 지원. 컴파일 시점에 널 포인터 예외 검사 가능!! 
  -> 코틀린 개발자는 널포인터때문에 아주 큰일을 당했던 개발자가 아닐까..? 이렇게 철저하게 ..



#### 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

- 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
- 불변성 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
- 부수 효과 없음 : 함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용한다.



### Scope Function

객체를 사용할 때 임시적으로 영역을 만들어서 로직을 수행하게 하는 함수! 엥 그냥 람다 함수 아닌가 생각해서 찾아봤는데

> The Kotlin standard library contains several functions whose sole purpose is to execute a block of code within the context of an object. When you call such a function on an object with a [lambda expression](https://kotlinlang.org/docs/lambdas.html) provided, it forms a temporary scope.

킄 .. Scope 함수를 람다 표현식을 통해서 부른다. 이렇게 설명이 적혀있는 것 같다. 큰 의미로 보면 람다 표현식을 쓰니까 맞다고 .. 생각해본다 ~ 

1. let (Object reference : it)

   : 원하는 식을 평가해서 결과가 널인지 검사한 후에 그 결과를 변수로 넣는 작업을 할 수 있는 함수

   -> 나중에 초기화되어야하는 프로퍼티는 lateinit 를 사용하여 초기화한다. 이때 var를 사용해야한다. 

2. run (Object reference : this) : 단순 수신객체 리턴이 아닌 특정한 동작을 수행한 후 return 가능

3. with (Object reference : this) : run에 파라미터가 추가된 버전

4. apply (Object reference : this) : 수신객체의 내부 프로퍼티를 수정하고 그 결과를 리턴할 수 있는 함수

5. Also (Object reference : it) : 수신 객체에 관해 추가적인 작업이 있을 때 사용한다.(로깅처리, 객체 수정 등등)



### Mockk

코틀린 스타일로 테스트 코드를 작성하기 위해 나온 테스트 프레임워크라고 한다. Junit을 사용하던 나 .. 정말 적응이 되지 않는다. 이렇게 모두 검증이 된다고 ?? 라고 생각하면서 테스트 코드 개발중 .. 

- Mocking : 객체를 외부 의존성에 대해 통제 가능하게 만들기 위하여 하는 행위

  -> @mockk 어노테이션이나 mockk()를 사용하여 만든다.

- Stub : every 함수를 사용하여 리턴값을 조절할 수 있는데 이러한 행위를 일컫는 단어

- spyk : 객체를 복사하는 객체 

  > Spies allow you to mix mocks and real objects.
  >
  > ```
  > val car = spyk(Car()) // or spyk<Car>() to call the default constructor
  > 
  > car.drive(Direction.NORTH) // returns whatever the real function of Car returns
  > 
  > verify { car.drive(Direction.NORTH) }
  > 
  > confirmVerified(car)
  > ```
  >
  > Note: the spy object is a copy of the passed object.

  복사 객체도 똑같이 사용할 수 있다고 설명해주었는데 아니 근데 왜 복사를 해야할까 궁금했다.

  알아보니 만일 data class에 파라미터가 많은 경우 하나씩 선언해주기 귀찮으니 mock 객체를 만들어서 실행할 것이다. 그 data class에 getter나 setter와 같은 기능을 하는 메서드가 있을 시에는 메서드를 정의해주지 않았기때문에 오류가 날것이고, 이럴 때 쓰는 것이 객체를 완전 복사해주는 spyk라고 한다. 

  그러니까 mock을 생성하고 spyk로 복사하면 메서드도 사용가능한것!

  ```kotlin
  @Test
  fun example() {
      val example = mockk<A> {
          every { value } returns "example"
      }
  
      val result = spyk(example).getValue()
      assert(result == "example")
  }
  ```

  

  

